HTTP 请求方法共 9 种，下面依次说明

# 基本概念

## Safe（安全）

如果说一个 HTTP 方法是安全的，是指这是个不会修改服务器的数据的方法（只读）。
这些方法是安全的：GET，HEAD 和 OPTIONS。所有安全的方法都是幂等的，有些不安全的方法如 PUT 和 DELETE 则不是。

## 幂等（idempotent）

指的是同样的请求被执行一次与连续执行多次的效果是一样的，服务器的状态也是一样的。换句话说就是，幂等方法不应该具有副作用（统计用途除外）。在正确实现的条件下，GET，HEAD，OPTIONS，PUT 和 DELETE 等方法都是幂等的，而 POST 方法不是。

## 可缓存（Cacheable）

一个 HTTP 的响应能够被本地缓存，存储以供以后检索和使用。
常见的可缓存方法：GET，HEAD 方法

# 9 种方法说明

## CONNECT

非安全、非幂等、非缓存的请求方法。<br>
可以开启一个客户端与所请求资源之间的双向沟通的通道。它可以用来创建隧道（tunnel）。<br>
CONNECT 可以用来访问采用了 SSL (HTTPS) 协议的站点。客户端要求代理服务器将 TCP 连接作为通往目的主机隧道。之后该服务器会代替客户端与目的主机建立连接。连接建立好之后，代理服务器会面向客户端发送或接收 TCP 消息流。<br>
一般会涉及到代理服务器进行身份验证。Proxy-Authorization<br>

## DELETE

非安全、幂等、非缓存的请求方法。<br>
请求方法用于删除指定的资源。

## GET

安全、幂等、可缓存的请求方法。<br>
请求指定的资源。使用 GET 的请求应该只用于获取数据。

## HEAD

安全、幂等、可缓存的请求方法。<br>
请求资源的头部信息, 并且这些头部与 HTTP GET 方法请求时返回的一致。<br>
该请求方法的一个使用场景是在下载一个大文件前先获取其大小再决定是否要下载, 以此可以节约带宽资源。<br>

## OPTIONS

安全、幂等、非缓存的请求方法。<br>
用于获取目的资源所支持的请求方法。客户端可以对特定的 URL 使用 OPTIONS 方法，也可以对整站（通过将 URL 设置为“\*”）使用该方法。<br>
响应报文包含一个 Allow 首部字段，该字段的值表明了服务器支持的所有 HTTP 方法。

## PATCH

非安全、非幂等、非缓存的请求方法。<br>
用于对资源进行部分修改（补丁文件）。<br>
在 HTTP 协议中， PUT 方法已经被用来表示对资源进行整体覆盖， 而 POST 方法则没有对标准的补丁格式的提供支持。不同于 PUT 方法，而与 POST 方法类似，PATCH 方法是非幂等的，这就意味着连续多个的相同请求会产生不同的效果。

## POST

非安全、非幂等、非缓存（仅包括新鲜度信息）的请求方法。<br>
发送数据给服务器，请求主体的类型由 Content-Type 首部指定。

## PUT

非安全、幂等、非缓存的请求方法。<br>
使用请求中的负载创建或者替换目标资源。<br>
PUT 与 POST 方法的区别在于，PUT 方法是幂等的：调用一次与连续调用多次是等价的（即没有副作用，安全的），而连续调用多次 POST 方法可能会有副作用，比如将一个订单重复提交多次。

```
// 第一次调用为创建响应状态码为
201 (Created)
// 再次调用响应状态码为
200 (OK) 或者 204 (No Content)
```

## TRACE

非安全、幂等、非缓存的请求方法。<br>
实现沿通向目标资源的路径的消息环回（loop-back）测试 ，提供了一种实用的 debug 机制。<br>
请求的最终接收者应当原样反射（reflect）它接收到的消息，除了以下字段部分，作为一个 Content-Type 为 message/http 的 200（OK）响应的消息的主体（body）返回给客户端 。<br>
最终接收者是指初始（origin）服务器，或者第一个接收到 Max-Forwards 值为 0 的请求的服务器。
Max-Forwards 的作用可以限制将请求转发到下一个入站服务器的代理或网关的数量，对于循环的请求链时很有用。
