# 描述JS中基本概念
##  Execution context(EC)
执行上下文(简称-EC)是ECMA-262标准里的一个抽象概念<br>
代码运行前会创建一个唯一的全居执行上下文，执行函数时会创建一个函数执行上下文<br>
执行上下文分为三种：(全局执行上下文，函数执行上下文，eval()执行上下文)<br>
执行上下文的代码被分成两个基本的阶段来处理：进入执行上下文和执行代码（下面的理论基础）<br>
eval会使用全局变量对象或调用者的变量对象(eval的调用来源)。<br>
### Execution context的组成
EC由3部分组成：VO、this指针、Scope
变量对象（VO）：arguments、variables、functions 声明（function 表达式不参与VO）<br>
[[Scope]]属性：指向作用域链。<br>
this指针：指向一个环境对象，this的值只取决于进入上下文时的情况。<br>
```
// 如一个函数的执行上下文模拟表示
activeExecutionContext = {
    VO: {...}, // or AO
    this: thisValue,
    Scope: [ // Scope chain
      // 所有变量对象的列表
      // for identifiers lookup
    ]
};
```
### Execution context stack(ECS)
执行环境栈(执行上下文栈)<br>
堆栈底部永远都是全局上下文(global context)，而顶部就是当前(活动的)执行上下文，堆栈在EC类型进入和退出上下文的时候被修改（推入或弹出），当进入funtion函数代码(所有类型的funtions)的时候，ECStack被压入新元素，直到该函数return则当前EC被弹出。
一个抛出的异常如果没被截获的话也有可能从一个或多个执行上下文退出。<br>
```
// 模拟ECS（用栈来表示最好不过了）
// 最原始的
ECStack = [];
// 加载代码
ECStack = [globalContext];
// 进入函数 foo（嵌套函数、递归同样的方式压入栈和弹出栈）
ECStack = [<foo> functionContext, globalContext];
// 推出函数 foo
ECStack = [globalContext];
```
[深入理解JavaScript系列（11）：执行上下文（Execution Contexts）](https://www.cnblogs.com/TomXu/archive/2012/01/13/2308101.html)
##  VO对象（Variable Object）
VO分为全局上下文VO（全局对象，Global object)和函数上下文的AO。<br>
变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 JavaScript 环境中访问，只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会被激活，所以才叫 activation object。<br>
VO和AO可以看作它们是同一个对象，只是处于执行环境的不同生命周期。<br>
函数表达式FE不影响VO。<br>
```
// 函数声明FD
function a() {}
// 函数表达式FE
var a = function() {}
```
[深入理解JavaScript系列（12）：变量对象（Variable Object）](https://www.cnblogs.com/TomXu/archive/2012/01/16/2309728.html)
## AO对象加载顺序（函数预编译 Activation Object）
活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的arguments属性初始化。<br>
1.  函数声明时创建一个AO对象，默认放入arguments对象和this对象（此时均为 undefined）
2.  将函数声明的形参和变量声明放入AO对象，其值为 undefined
3.  将形参和实参进行统一
4.  将所有的函数声明放入AO对象，其值为函数体
5.  开始逐步执行函数，之前的arguments赋值为Arguments对象（后面说明）

PS：1-4步为进入执行上下文，第5步开始执行代码 
```
function parent(a, b){
	console.log(a);
	var c = 123;
	console.log(c);
	function a(){};
	console.log(b);
	var b = function c(){};
	console.log(b)
}
test(1, 3);
// 写出对应的输出值
// 根据AO对象加载顺序，分析AO对象变化
// 1
AO {arguments: undefined}
// 2
AO {arguments: undefined, a: undefined, b: undefined, c: undefined}
// 3
AO {arguments: undefined, a: 1, b: 3, c: undefined}
// 4
AO {arguments: undefined, a: function a, b: 3, c: function c, }
// 执行函数过程AO变化
// var c = 123;
AO {arguments: Arguments对象, a: function a, b: 3, c: 123, }
// var b = function c(){}
AO {arguments: Arguments对象, a: function a, b: function c, c: 123, }
// 输出结果
function a
123
3
function c
```
##  Arguments对象是活动对象的一个属性，它包括如下属性：
callee — 指向当前函数的引用
length — 真正传递的参数个数
properties-indexes (字符串类型的整数) 属性的值就是函数的参数值(按参数列表从左到右排列)。 properties-indexes内部元素的个数等于arguments.length。
properties-indexes 的值和实际传递进来的参数之间是共享的。
## GO对象加载顺序（预编译）
1.  创建一个GO对象
2.  变量声明放入GO对象，其值为 undefined
3.  将所有的函数声明放入AO对象，其值为函数体
4.  开始逐行执行（为变量赋值）

```
function a() {
  function b() {
    var bb = 234;
  }
  var aa = 123;
  b();
}
console.log(glob); // function glob
var glob = 100;
console.log(glob); // 100
function glob() {}
console.log(glob); // 100
a()

// 分析GO对象变化
// 1
GO {}
// 2
GO {glob:undefined}
// 3
GO {glob: function glob}
// 执行到第一个console.log(glob);
GO {glob: function glob}
// 执行到第二三个console.log(glob);
GO {glob: 100}
```
##  Scope Chain
作用域链是内部上下文所有变量对象（包括父变量对象）的列表。<br>
函数的[[scope]]是在函数创建时被存储－－静态（不变的）。<br>
注意：with和catch可以改变作用域链，将 with(obj)中的obj 或catch(error)中的error 放在作用域链最前面。<br>
```
var x = 10;
function foo() {
  var y = 20;
  function bar() {
    var z = 30;
    alert(x +  y + z);
  }
  bar();
}
foo(); // 60

// 全局上下文的变量对象
globalContext.VO === GO {
  x: 10,
  foo: <reference to function foo>
};
// 在foo创建时
foo.[[scope]] = [globalContext.VO];
// 当foo激活时（进入上下文）
fooContext.AO = {
  y: 20,
  bar: <reference to function bar>
};
// foo上下文的作用域链
fooContext.Scope = fooContext.AO + foo.[[Scope]];
fooContext.Scope = [fooContext.AO, globalContext.VO];

// bar创建时
bar.[[scope]]= [fooContext.AO, globalContext.VO];
// bar激活时（进入上下文）
barContext.AO = {
  z: 30
};
// bar上下文的作用域链
barContext.[[scope]] = barContext.AO + bar.[[scope]];
barContext.[[scope]] = [barContext.AO, fooContext.AO, globalContext.VO];
```

[javascript 执行环境，变量对象，作用域链](https://segmentfault.com/a/1190000000533094)
[JS 执行环境、作用域链、活动对象](https://segmentfault.com/a/1190000015782315)
# V8工作原理
V8 在运行之前将 JavaScript 编译成了机器代码，而非字节码或是解释执行它，以此提升性能。
##  Handle
handle 是指向对象的指针，在 V8 中，所有的对象都通过 handle 来引用，handle 主要用于 V8 的垃圾回收机制。<br>
handle 分为两种：持久化 (Persistent)handle 和本地 (Local)handle，持久化 handle 存放在堆上，而本地 handle 存放在栈上。<br>
在 V8 中，所有数据访问均需要通过 handle。<br>
###  在C++中栈 Stack 和堆 Heap 
Stack：栈上的为自动变量，在退出函数或方法之后自动被释放。<br>
Heap：堆上的空间需要开发人员自己申请，使用完成之后显式的释放。<br>
##  HandleScope
一个函数中，可以有很多 Handle，而 HandleScope 则相当于用来装Handle（Local）的容器，当HandleScope生命周期结束的时候，Handle也将会被释放，会引起Heap中对象引用的更新。<br>
HandleScope是分配在栈上，不能通过New的方式进行创建。对于同一个作用域内可以有多个HandleScope，新的HandleScope将会覆盖上一个HandleScope，并对Local Handle进行管理。<br>
##  Context
Context是V8中一个非常重要的类。<br>
Context中包了JavaScript内建函数、对象等。<br>
context 是一个执行器环境，使用 context 可以将相互分离的 JavaScript 脚本在同一个 V8 实例中运行，而互不干涉。在运行 JavaScript 脚本时，需要显式的指定 context 对象。
##  数据及模板
由于 C++ 原生数据类型与 JavaScript 中数据类型有很大差异，
因此 V8 提供了 Data 类，从 JavaScript 到 C++，从 C++ 到 JavaScrpt 都会用到这个类及其子类。<br>
V8 中，有两个模板 (Template) 类：对象模板 (ObjectTempalte) 和函数模板 (FunctionTemplate):<br>
ObjectTemplate：将 C++ 中的对象暴露给脚本环境<br>
FunctionTemplate：将 C++ 函数暴露给脚本环境，以供脚本使用
##  V8 引擎的应用程序的基本流程
1.  创建 HandleScope 实例
2.  创建一个持久化的 Context
3.  进入 Context
4.  创建脚本字符串（这里就是我们的js代码）
5.  创建 Script 对象，通过 Script::Compile()
6.  执行脚本对象的 Run 方法
7.  获取处理结果
8.  显式的调用 Context 的 Dispose 方法
##  TurboFan & Ignition
其中 Turbofan 是新的优化编译器，而 Ignition 则是新的解释器。

[Google V8 引擎 原理详解](https://blog.csdn.net/jklfjsdj79hiofo/article/details/7842177)

#   对象
##  对象的三个指针
V8的对象主要由三个指针构成，分别是隐藏类（Hidden Class），Property 还有 Element。<br>
###  Hidden class（Shape）
V8会为每个对象初始化时附加一个隐藏类，隐藏类的目的是优化属性访问时间，当添加一个属性时（非索引属性），会产生一个新的隐藏类，该隐藏类继承至原先的隐藏类。<br>
主要为类似的对象（同一构造函数、类的实例，主要是保证相同的顺序初始化对象成员）提供相同的 Shape，用来提升属性的存取性能。<br>
每次添加属性时，新创建 Hidden Class 实际上只会描述这个新添加的属性（增加或删除可索引属性，不会引起隐藏类的变化）。<br>
delete 非索引属性可以会产生新的 Hidden Class ，而 obj[待删除的属性] = undefined 不会 <br>
[8中的Javascript隐藏类和内联缓存](https://richardartoul.github.io/jekyll/update/2015/04/26/hidden-classes.html)
####  Hidden Class 如何优化了对象属性的访问性能？
1.  Hidden Class 描述了可以找到属性的内存中的位置（相对于对象指针）
2.  如果两个对象添加属性的顺序相同，则他们共用一个 Hidden Class，这样就可以快速访问属性
###  Elements
可索引属性会被存储到 Elements 指针指向的区域（遍历时会自动按升序）<br>
```
{ 1: "a", 2: "b" }
```
###  Properties
命名属性会被存储到 Properties 指针指向的区域（会按写入对象的顺序）<br>
```
{ "first": 1, "second": 2 }
```
[V8 是怎么跑起来的 —— V8 中的对象表示](https://juejin.im/post/5cc7dc5af265da038d0b514d)
##  Inline Cache（内联缓存）
内联缓存的目标是通过记住以前直接在调用点上方法查询的结果来加快运行时方法绑定的速度。<br>
内联缓存依赖于对相同方法的重复调用往往发生在同一类型对象上的优化。<br>
### 内联缓存和 Hidden Class 需要配合工作
每当在特定对象上调用方法时，V8引擎必须执行对该对象隐藏类的查找，以确定访问特定属性的偏移量。在将同一方法成功调用两次到同一个隐藏类之后，V8省略了隐藏类查找，只是将属性的偏移量添加到对象指针本身。对于该方法的所有未来调用，V8引擎假定隐藏类未更改，并使用先前查找中存储的偏移直接跳转到特定属性的内存地址; 这大大提高了执行速度。
[内联缓存](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%81%94%E7%BC%93%E5%AD%98)
##  对象优化
始终以相同的顺序实例化对象属性，以便可以共享隐藏的类和随后优化的代码。<br>
在实例化之后向对象添加属性将强制隐藏类更改并减慢为先前隐藏类优化的任何方法。而是在其构造函数中分配所有对象的属性。<br>
重复执行相同方法的代码将比仅执行许多不同方法的代码运行得更快（由于内联缓存）。<br>
# 数组
##  数组存储模式
Fast Elements 是传统的线性存储方式，而 Dictionary Elements 使用的是 Hash 表存储。<br>
Fast Elements：该模式为默认模式，对于一个新创建的数组赋值时，数组的存储空间是可以动态增长的。<br>
Fast Holey Elements：还有一种子模式Fast Holey Elements，此模式适合于数组中只有某些索引存有元素，而其他的索引都没有赋值的情况（访问时引擎会返回 undefined）。<br>
Dictionary Elements：此方式最适合于存储稀疏数组，它不用开辟大块连续的存储空间，节省了内存，但是由于需要维护这样一个 Hash-Table。<br>
##  存储模式切换
其上的几种模式 V8 引擎可以自由切换。<br>
在 Fast Elements 模式下，capacity 用于指示当前内存占用量大小，通常根据数组当前最大索引的值确定。在数组索引过大，超过 capacity 到一定程度( 由 kMaxGap 决定，其值为 1024) ，数组将 直接转化为 Dictionary Elements 模式
##  数组性能优化
避免使用负整数作为索引<br>
预先指定数组大小<br>
避免使用不连续的索引值<br>
避免逆序对数组赋值<br>
[V8 引擎中的 JavaScript 数组实现分析与性能优化](https://blog.csdn.net/xiebaochun/article/details/85711635)
# JIT和AOT
##  AOT
AOT：静态编译的程序在执行前全部被翻译为机器码，通常将这种类型称为AOT （Ahead of time）即 “提前编译”，代表C/C++。
##  JIT
JIT：解释执行的则是一句一句边翻译边运行，通常将这种类型称为JIT（Just-in-time）即“即时编译”，代表JavaScript、python。

事实上所有脚本语言都支持JIT模式。但需要注意的是JIT和AOT指的是程序运行方式，和编程语言并非强关联的，有些语言既可以以JIT方式运行也可以以AOT方式运行，如Java、Python，它们可以在第一次执行时编译成中间字节码、然后在之后执行时可以直接执行字节码。